# 그래프

- 문제 제시 : 친구 관계

- 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현
- 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료구조
    
    - V : 정점의 개수, E : 그래프에 포함된 간선의 개수
    - V개의 정점을 가지는 그래프는 최대 V(V-1)/2 간선이 가능하다
        
        - ex) 5개의 정점이 있는 그래프의 최대 간선 수는 10(5*4/2)개 이다.

- 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N:N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.

## 그래프 유형

- 무향 그래프 (Undirected Graph) : 방향성이 없음 (양방향)
- 유향 그래프 (Directed Graph) : 방향성이 존재
- 가중치 그래프 (Weighted Graph)
- 사이클 없는 방향 그래프 (DAG, Directed Acyclic Graph)

- 완전 그래프 : 모든 것이 정점이 연결되어 있는 그래프
- 부분 그래프 : 부분적으로만 연결되어 있음

## 인접 정점

- 인접
    
    - 두 개의 정점에 간선이 존재하면 서로 인접해 있다.
    - 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점은 모두 인접해 있다.

## 그래프 경로

- 경로 : 간선들을 순서대로 나열한 것
- 경로 중 한 정점을 최대한 한번만 지나는 경로 : 단순 경로
- 시작한 정점에서 끝나는 경로 : **사이클**
    - ex) 0 <-> 1 : 사이클 존재
 
## 그래프 표현

- 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
- 인접 행렬
    
    - V x V 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
    - 배열의 배열 (포인터 배열)

- 인접 리스트
    
    - 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장

- 간선의 배열
    
    - 간선 (시작 정점, 끝 정점)을 배열에 연속적으로 저장

## 인접 행렬

- 두 정점을 연결하는 **간선의 유무를 행렬로 표현**
    
    -  V x V 정방 행렬
    -  행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
    -  두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
    -  무향 그래프 (양방향)
        
        - i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = Vi의 차수
    
    -  유향 그래프 (단방향)
        
        - 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
        - 열 i의 합 = Vi의 진입 차수
 
 - 단점
    
    - 메모리 낭비가 심하다
        
        - 이 문제를 해결하기 위해서 **인접 리스트**를 사용한다.
     
## 인접 리스트

- 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장

- ex) 무방향 그래프  
    노드 수 = 간선의 수 * 2  
    각 정점의 노드 수 = 정점의 차수

- ex) 방향 그래프  
    노드 수 = 간선의 수
    각 정점의 노드 수 = 정점의 진출 차수

- 단점
    
    - 시간..
 
# DFS

## 그래프 순회 (탐색)

- 비선형 구조인 그래프로 표현된 모든 자료(정점)를 빠짐없이 탐색하는 것
- 방법
    
    - 깊이 우선 탐색
    - 너비 우선 탐색
 
## 깊이 우선 탐색

- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 **깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면**, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회 방법
- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 **되돌아가서** 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입 선출 구조의 스택 사용
    - 나중에 찾은 거 먼저 확인하기 

    - 재귀(백트래킹) : 구현이 쉽다 (장점 in 코테)
    - 스택
        
        - 1. stack에 넣는다
        - 2. 가장 위의 노드를 꺼내면서, 방문처리 하고, 갈 수 있는 노드들을 stack에 넣는다. 

# BFS

- 너비우선탐색은 탐색 시작점의 **인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문**한 후에, **방문했던 정점을 시작점**으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
- 인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비 우선 탐색을 진행해야 하므로, **선입선출 형태**의 자료구조인 큐를 활용함.
    - 먼저 찾은거 먼저 확인하기
- 예제 그래프를 붙여진 번호 순서로 탐색

# Union-Find (Disjoint set)

## 서로소 집합

- 서로소 또는 상호 배타 집합들은 **서로 중복 포함된 원소가 없는 집합**들이다. = **교집합이 없다.**
- 집합에 속한 하나의 **특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분**한다. 이를 **대표자**라고 한다.
- 상호 배타 집합을 표현하는 방법
    
    - 연결 리스트
      - 같은 집합의 원소들은 하나의 연결리스트로 관리한다.
      - 연결리스트의 맨 앞의 원소를 집합의 대표 원소로 삼는다.
      - 각 원소는 집합의 대표 원소를 가리키는 링크를 갖는다.
    
    - 트리
        - 하나의 집합을 하나의 트리로 표현한다.
        - 자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 대표자가 된다.
        - 주로 배열로 만들어준다.

- 상호 배타 집합 연산
    
    - Make-Set(x) : **자기 자신을 대표자로** 설정 = x개의 집합 생성 
    - Find-Set(x) : 대표자가 **누구**?
    - Union(x, y) : x, y를 하나의 집합으로 묶어주기
 
## 상호 배타 집합에 대한 연산

- 연산의 효율을 높이는 방법
    
    - Rank를 이용한 Union (작은 쪽을 큰 쪽으로)
        -  각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 랭크 Rank 라는 이름으로 저장
        -  두 집합을 합칠 때, Rank가 낮는 집합을 Rank가 높은 집합에 붙인다.
    - Path compression
        - Find-set을 행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 root를 가리키도록 포인터를 바꾸어 준다. 

---

# 그래프의 최소 비용 문제

## 최소 신장 트리 (MST)

- 그래프에서 최소 비용 문제
    1. 모든 정점을 연결하는 간선들의 가중치의 합이 최소가 되는 트리 : **MST**
    2. 두 정점 사이의 최소 비용의 경로 찾기 : **최단 거리**
 
- **신장 트리**
    - **n개의 정점**으로 이루어진 무방향 그래프에서 **n개의 정점과 n-1개의 간선**으로 이루어진 트리
    - 양방향으로 연결된 그래프 중 1. 모든 정점을 연결, 2. n이 3 이상일 경우, 사이클이 없는 (n개의 정점, n-1개의 간선) 트리

- 최소 신장 트리 (Minimum Spanning Tree)
    - **무방향 가중치** 그래프에서 신장 트리를 구성하는 간선들의 **가중치의 합이 최소**인 신장 트리
 
### MST 구현 방법

1. Prim 알고리즘 : 특정 **정점**을 기준으로 작은 것 신경 쓰기

- 하나의 정점에서 연결된 간선들 중 하나씩 선택하면서 MST를 만들어 가는 방식
    1. 임의의 정점 선택
    2. 선택한 정점과 인접하는 정점들 중 최소 비용의 간선이 존재하는 정점 선택
    3. 모든 정점이 선택될 때까지 위의 과정 반복
 
- 서로소인 2개의 집합 정보 유지
    - 트리 정점들 - MST를 만들기 위해 선택된 정점들
    - 비트리 정점들 - 선택되지 않은 정점들
 
- queue에 정점이 들어가 있는데, 가중치가 가장 작은 것부터 추출하기 ==> 우선 순위 큐 사용하기

2. Kruskal 알고리즘 : **간선**을 기준으로 작은 것 신경 쓰기

- 그리디적인 접근
- 간선을 하나씩 선택해서 MST를 찾는 알고리즘
    1. 최초, 모든 간선을 가중치에 따라 **오름차순으로 정렬**
    2. **가중치가 가장 낮은 간선**부터 선택하면서 트리를 증가시킴
        - 사이클이 존재하면 다음으로 가중치가 낮은 간선 선택
        - 두 대표자가 다르다면, 엣지를 최소 비용 집합에 추가
        - 두 대표자가 같다면, 사이클이 생성되므로 무시한다.
    3. n-1개의 간선이 선택될 때까지 2.를 반복

※ 왜 그리디적인 접근일까?
    - 증명 : 귀류법 (증명하려는 명제의 반대가 참이라면, 명제의 반대에서 모순이 발생한다면 처음 가정이 틀린 것이기 때문에 원래 증명하려는 명제가 참이다.)  
        - 명제 : Kruskal 알고리즘으로 만든 트리 T는 최소 신장 트리이다.  
        - 반대 : ~~는 최소 신장 트리가 아니다.  
        => 1. 실제 어떠한 다른 최소 신장 트리(T*)가 존재함.  
        => 2. T* 에는 T에 없는 어떤 간선 e가 있어야 한다. (e : T* 의 최소 비용에 포함되고, T에는 포함되지 않은 간선)  
        => 3. e를 T에 추가하면 사이클이 생성된다. (T는 이미 신장 트리이기 때문에)  
        => 4. 결국 T에 e를 대신하는 어떤 간선 f가 존재함.  
        => 5. 실제로 T* 에 간선 e 대신 f를 적용하게 되면, T* 와 같거나 비용이 적은 신장 트리가 생성된다.  

## ※ Prim (정점 기준) vs. Kruskal (간선 기준)

- Prim의 시간 복잡도 : O((V+E)logV)
    - 보통 정점보다 간선이 더 많음 >> O(ElogV)
        - ElogV : E개의 간선을 우선순위 큐에 넣는 시간 => 힙 트리의 높이가 최적화를 하지 않아도 logE만큼 높아지지 않는다. => 그만큼 시간이 빨라진다.
        - 간선을 모두 고려하면서 우선순위 큐에 넣어야 한다.
        - **정점에 비해 간선의 수가 많을수록 유리하다.**
        - 최적화 :
      
- Kruskal의 시간 복잡도 : O(ElogE)
    - 간선 위주의 정렬하는 시간만 필요함.
        - 간선의 수가 많을 때만 유리함.
