# List2

## 2차원 배열

### 선언

- 1차원 list를 묶어놓은 list
- 2차원 이상의 다차원 list는 **차원에 따라 index를 선언**
- 2차원 list의 선언 : 세로길이 (행의 개수), 가로길이 (열의 개수)를 필요로 함.
- Python에서는 데이터 초기화를 통해 변수선언과 초기화가 가능함.

- 예시
  <details>
    <summary>입력을 2차원 배열에 저장</summary>
    
    ```
    N = int(input())
    arr = [list(map(int, input().split())) for _ in range(N)]
    ```
    
  </details>

### 접근

- **배열 순회** : N X M 배열의 n*m개의 모든 원소를 빠짐없이 조사하는 방법
  - 행 우선 순회, 열 우선 순회, 지그재그 순회
 
## 델타

### 2차원 배열의 활용

- 델타를 이용한 2차원 **배열 탐색** (keypoint!!)
  - 2차 배열의 한 좌표에서 네 방향의 인접 배열 요소를 탐색하는 방법
  - 인덱스 (i, j)인 칸의 상하좌우 칸 (ni, nj)

## 부분집합

### 부분합 문제

- 부분집합 생성
  - 부분집합의 수 : 집합의 원소가 n개 -> 공집합 포함 부분집합의 수 : 2^n개

#### 비트 연산

- `&` : 비트 단위로 AND 연산
- `|` : 비트 단위로 OR 연산
- `<<` : 피연산자의 비트 열을 왼쪽으로 이동 (왼쪽의 수(이진수)에 오른쪽 수만큼 0을 붙인다.)
- `>>` : 피연산자의 비트 열을 오른쪽으로 이동 (왼쪽의 수(이진수)를 오른쪽 수만큼 뒤에서부터 없앤다.)

---

## 검색 (Search)

- 저장되어 있는 자료 중에서 **원하는 항목**을 찾는 작업
- 목적하는 **탐색 키**를 가진 항목을 찾는 것 (탐색 키 (search key) : 자료를 구별하여 인식할 수 있는 키)
 
<details>
  <summary>검색의 종류</summary>

  - 순차 검색 (sequential search)
  - 이진 검색 (binary search)
  - 해쉬 (hash)
    
</details>

### 순차 검색
    
- 일렬도 되어 있는 자료를 **순서대로** 검색하는 방법
  - 가장 간단하고 직관적인 검색 방법
  - 배열이나 연결리스트 등 순차 구조로 구현된 자료구조에서 원하는 항목을 찾을 때 유용함.
  - 알고리즘이 단순하여 구현이 쉽지만, 검색 대상의 수가 많은 경우에는 수행시간이 급격히 증가하여 비효율적임.
 
<details>

  <summary>두 가지 경우</summary>
  
  - 정렬되어 있지 않은 경우
  - 정렬되어 있는 경우
  
</details>

#### 정렬되어 있지 않은 경우

<details>
  <summary>검색 과정</summary>

  1. 첫 번째 원소부터 순서대로 **검색 대상과 키 값이 같은 원소**가 있는지 비교하며 찾는다.
  2. 키 값이 동일한 원소를 찾으면 그 원소의 **인덱스**를 반환한다.
  3. 자료구조의 마지막에 이를 때까지 검색 대상을 찾지 못하면 검색 실패

</details>

- **찾고자 하는 원소의 순서**에 따라 비교횟수가 결정된다. => 시간복잡도 : O(n)

#### 정렬되어 있는 경우

<details>
  <summary>검색 과정</summary>

  1. 자료가 **오름차순**으로 정렬된 상태에서 검색을 실시한다고 가정
  2. 자료를 순차적으로 검색하면서 **키 값을 비교**하여, 원소의 키 값이 검색 대상의 키 값보다 크면, 찾는 원소가 없다는 것이므로 더 이상 검색하지 않고 검색 종료.

</details>

- **찾고자 하는 원소의 순서**에 따라 비교횟수가 결정된다. => 시간복잡도 : O(n)

### 이진 검색 (Binary Search)

- 자료의 **가운데에 있는 항목의 키 값과 비교**하여 다음 검색의 위치를 결정하고 검색을 계속 진행하는 방법. (목적 키를 찾을 때까지 이진 검색을 순환적으로 반복 수행함으로써 검색 범위를 반으로 줄여가며 보다 빠르게 검색을 수행함.)
- 자료가 정렬된 상태여야 함.

<details>
  <summary>검색 과정</summary>

  1. 자료의 **중앙**에 있는 원소 고르기
  2. 중앙 원소의 값과 찾고자 하는 목표 값을 비교
  3. 목표 값이 중앙 원소의 값보다 작으면 자료의 왼쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행하고, 크다면 자료의 오른쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행.
  4. 찾고자 하는 값을 찾을 때까지 위의 과정 반복

</details>

- 구현
  - 검색 범위의 시작점과 종료점을 이용하여 검색을 반복 수행한다.
  - 이진 검색의 경우, 자료에 삽입이나 삭제가 발생했을 때, 배열의 상태를 항상 정렬 상태로 유지하는 추가 작업이 필요하다.
 
## 선택 정렬

- 주어진 자료들 중 **가장 작은 값의 원소부터 차례대로 선택**하여 위치를 교환하는 방식

<details>
  <summary>정렬 과정</summary>

  1. 주어진 리스트 중에서 **최소값**을 찾는다.
  2. 그 값을 리스트의 **맨 앞에 위치한 값**과 교환한다.
  3. 맨 처음 위치를 제외한 나머지 리스트를 대상으로 위의 과정을 반복.

</details>

- 시간 복잡도 : O(n^2)

### 셀렉션 알고리즘

- 저장되어 있는 자료로부터 k번째로 큰 혹은 작은 원소를 찾는 방법

<details>
  <summary>선택 과정</summary>

  1. 정렬 알고리즘을 이용하여 자료 정렬
  2. 원하는 순서에 있는 원소 가져오기

</details>

- k번째로 작은 원소를 찾는 알고리즘
  - 1번 부터 k번째까지 작은 원소들을 찾아 배열의 앞쪽으로 이동시키고, 배열의 k번째를 반환
  - k가 비교적 작을 때 유용하며 O(kn)의 수행시간을 필요로 한다.
 
    
