# Stack 2

## 계산기1

- **문자열로 된 계산식**이 주어질 때, **스택**을 이용해 계산식의 값을 계산할 수 있다.

<details>
    <summary>문자열 수식 계산의 일반적인 방법</summary>
    
1. **중위표기법**의 수식을 후위표기법으로 변경 (**스택** 이용)  
    중위표기법 : 연산자를 피연산자의 가운데 표기하는 방법  
    ex) A+B
   
2. **후위표기법**의 수식을 스택을 이용해 계산  
    후위표기법 : 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법  
    ex) AB+
    
</details>

- 중위표기식의 후위표기식 변환 방법 1
    - 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현
    - 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동
    - 괄호 제거

- 중위표기식의 후위표기식 변환 방법 2
    - 입력 받은 중위 표기식에서 토큰 읽기
    - 토큰이 피연산자이면 토큰 출력
    - 토큰이 연산자일 때, 이 토큰이 스택의 top에 저장되어 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 스택에 push하고, 그렇지 않다면 top의 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을 때까지 스택에서 pop한 후, 토큰의 연산자를 push.
    - 만약 top에 연산자가 없으면 push
    - 토큰이 ')'이면 top에 '('가 올 때까지 스택에 pop 수행, pop한 연산자 출력
    - 왼쪽 괄호를 만나면 pop만하고 출력은 하지 않음
    - 중위표기식에 더 읽을 것이 없다면 중지, 더 읽을 것이 있다면 1부터 다시 반복
    - 스택에 남아있는 연산자를 모두 pop하여 출력
        - 스택 밖의 왼쪽 괄호는 우선 순위가 가장 높고, 스택 안의 왼쪽 괄호는 우선 순위가 가장 낮다.

## 계산기2

- 피연산자를 만나면 스택에 push
- 연산자를 만나면 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop하여 연산
- 연산결과를 다시 스택에 push
- 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop하며 출력

---

## 백트래킹

- 해를 찾는 도중에 **막히면** (해가 아니면) **되돌아가서** 다시 해를 찾는 기법 (모든 후보를 검사하지 않음)
- **최적화 문제**와 **결정 문제**를 해결
    - 결정 문제 : 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는지의 여부를 **yes** 또는 **no**로 답하는 문제  
        ex) 미로 찾기 (출구에 도착하는가? => 출구로의 경로의 수는? 출구까지의 최소 거리는?)  
            n-Queen 문제  
            Map coloring (지도에 서로 인접한 지역을 서로 다른 색으로 칠할 수 있는가? => 인접한 지역을 서로 다른 색으로 칠하려고 하면 최소 몇개의 색이 필요할까?)  
            부분 집합의 합 (Subset Sum) 문제 등  
- 어떤 노드의 유망성을 점검한 후, 유망하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가 다음 자식 노드로 간다.
    - 유망하지 않다 : 어떤 노드를 방문하였을 때, **그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없을** 경우
    - 유망하다 : 어떤 노드를 방문하였을 때, **그 노드를 포함한 경로가 해당이 될 수 있을** 경우
 
- 재귀 + 백트래킹
  
<details>
    <summary>백트래킹과 깊이우선탐색과의 차이</summary>

- 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 **시도의 횟수를 줄인다**. => **Prunning** (가지치기)
- 깊이우선탐색은 모든 경로를 추적하는 것에 비해, 백트래킹은 **불필요한 경로를 조기에 차단**한다.
- 깊이우선탐색을 하기에는 **경우의 수가 너무 많은 경우** 수행
- 하지만, 최악의 경우에는 **지수함수 시간**을 요한다.
    
</details>

- 절차
    1. 상태 공간 트리의 **깊이 우선 검색**을 실시
    2. 각 노드가 **유망한지** 점검
    3. 만일 그 노드가 **유망하지 않다**면, **그 노드의 부모 노드로 돌아가서** 검색 계속함.

### 미로찾기 알고리즘

- 방법1
    - 갈 수 있는 좌표를 하나씩 넣어가면서 진행한다.
    - 진행을 하다가 갈 수 없으면 되돌아 간다.

- 방법2
    - 내가 갈 수 있는 방향을 stack에 넣어주기
    - 이동 후 pop
 
### n-Queen 문제

- NxN 체스판에 퀸을 배치할 수 있는 경우는?
- NxN 체스판에 n개의 퀸을 배치할 수 있나?
- 퀸은 상하좌우 대각선으로 이동 가능하다.

### 부분 집합

- 어떤 집합의 공집합과 자기자신을 포함한 모든 부분집합을 powerset이라고 한다.
- 구하고자 하는 어떤 집합의 원소의 개수가 n일 경우, 부분집합의 개수는 2^n개이다.
