# Class

## 객체
 
1. 객체 : 클래스에서 정의한 것을 토대로 **메모리에 할당**된 것  
  **속성**(=**변수**)과 **행동**(=**메서드**)으로 구성된 모든 것

2. 인스턴스 : 클래스로 만든 객체

  예시
  ```
  name = 'Alice'
  print(type(name))  # <class 'str'>
  ```
  - 변수 name의 타입은 'str'이다.
  - 변수 name은 str 클래스의 인스턴스이다.

**하나의 객체는 특정 타입의 인스턴스이다.**

`str.upper()`  
=> str이라는 클래스에 upper()라는 메서드가 존재함.

< 객체 정리 >
- 타입 : 어떤 연산자롸 조작이 가능한가?
- 속성 : 어떤 상태를 가지는가?
- 조작법 : 어떤 행위를 할 수 있는가?

---

## 클래스

- 클래스 : 파이썬에서 **타입**을 표현하는 방법  
  => 객체를 생성하기 위한 설계도  
  (데이터와 기능을 함께 묶는 방법을 제공)

- 정의
  - class 키워드
  - 클래스 이름은 파스칼 케이스 방식으로 작성.
  ```
  class MyClass:
      pass
  ```

- 구성요소
1. 생성자 메서드
    - 객체를 생성할 때 자동으로 호출되는 특별한 메서드
    - `__init__` 메서드로 정의되며, **객체 초기화**를 담당
    - 생성자 메서드를 통해 인스턴스를 생성하고 필요한 초기값을 무조건 설정

2. 인스턴스 변수
    - 인스턴스마다 **별도로 유지**되는 변수
    - 인스턴스마다 **독립적인 값**을 가지며, 인스턴스가 생성될 때마다 초기화됨

3. 클래스 변수
    - 클래스 내부에 선언된 변수
    - 클래스로 생성된 **모든 인스턴스들이 공유**하는 변수

4. 인스턴스 메서드
    - 각 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드
    - 인스턴스 변수에 접근하고 수정하는 등의 작업을 수행

    ```
    class Person:
        blood_color = 'red' # 클래스 변수
    
        # 생성자 메서드
        def __init__(self, name):
            self.name = name # 인스턴스 변수

        # 인스턴스 메서드
        def singing(self):
            return f'{self.name}가 노래합니다.'
    ```

### 인스턴스 변수와 클래스 변수

- 클래스 변수 활용
   - 가수가 몇 명인지 확인하고 싶다면?
     - 인스턴스가 생성될 때마다 클래스 변수가 늘어나도록 설정 가능.
    
   ```
   class Person:
       count = 0

       def __init__(self, name):
           self.name = name
           Person.count += 1
   ```

---

## 메서드

- **클래스 내부에 정의된 함수**로, 해당 객체가 어떻게 동작할지를 정의

1. 인스턴스 메서드
  - 클래스로부터 생성된 각 인스턴스에서 호출할 수 있는 메서드
    - **인스턴스의 상태**를 조작하거나 동작을 수행
  - 반드시 첫 번째 매개변수로 **인스턴스 자신(self)** 을 전달받음
    - **self**는 매개변수 이름일 뿐이며, 다른 이름으로 설정 가능하지만, 다른 이름을 사용하지 않을 것을 강력히 권장한다.

  - **self** 동작 원리
    `'hello'.upper()` = `str.upper('hello')`  
    => str클래스가 upper메서드를 호출했고, 그 첫 번째 인자로 문자열 인스턴스가 들어간 것  
      = **객체지향방식**의 메서드로 호출하는 표현 (단축형 호출)  
      => 인스턴스 메서드의 첫 번째 인자가 반드시 인스턴스 자기 자신인 이유

2. 생성자 메서드
  - 큰 범주에서는 인스턴스 메서드에 속한다.

3. 클래스 메서드
  - **클래스가 호출**하는 메서드
    클래스 변수를 조작하거나 클래스 레벨의 동작을 수행

  - 구조
    - `@classmethod` 데코레이터를 사용하여 정의
    - 호출 시, 첫 번째 인자로 해당 메서드를 호출하는 클래스 (cls)가 전달됨
      - cls는 매개변수 이름일 뿐, 다른 이름으로 설정 가능. 하지만, 다른 이름을 사용하지 않을 것을 강력히 권장함.
    - 클래스를 인자로 받아 클래스 속성을 변경하거나 읽는 데 사용

4. 정적(스태틱) 메서드
  - 클래스, 인스턴스와 상관없이 **독립적**으로 동작
  - 메서드이기 때문에 클래스에 의해 호출된다.

- 클래스를 만들 때, 어떤 변수를 조작할 것이냐에 따라 만들어야 할 메서드가 달라진다.
- 스태틱 메서드는 클래스 변수, 인스턴스 변수를 조작하지 않아도 되는 상황에서 사용된다.
- 메서드는 꼭 각각의 역할에 맞게 사용해야 한다.

### 클래스와 인스턴스 간의 이름 공간

- 클래스를 정의하면, 클래스와 해당하는 이름 공간 생성
- 인스턴스를 만들면, 인스턴스 객체가 생성되고 **독립적인** 이름 공간 생성
- 인스턴스에서 특정 속성에 접근하면, 인스턴스 -> 클래스 순으로 탐색

---

## 참고

- 매직 메서드 : 특수한 동작을 위해 만들어진 메서드  
  인스턴스 메서드이고, 특정 상황에 자동으로 호출된다.
- 데코레이터 : 다른 함수의 코드를 유지한 채로 수정하거나 확장하기 위해 사용되는 함수
   


