# Functions

- 특정 작업을 수행하기 위한 재사용 가능한 코드 묶음.

- 사용하는 이유?
  - **재사용성**이 높아진다.
  - **코드의 가독성**과 **유지보수성**이 향상 된다.

- 함수 호출 (function call)  
  함수를 실행하기 위해 함수의 이름을 사용해 해당 함수의 코드 블록을 실행하는 것  
  `function_name(arguments)`
  
---

## 함수 구조
- 함수 정의 부분 (parameter)

  - docstring
  - 함수 반환 부분 (return value)
 
### 함수 정의와 호출
1. 함수 정의

  - **def** 키워드로 시작하고, 이후 함수의 이름을 작성한다.
  - 괄호 안에 매개변수(parameter)를 정의할 수 있다.
    - **매개변수(parameter)** : 함수에 전달되는 값
   
2. 함수 body

  - 콜론 다음에 들여쓰기 된 코드 블록
  - **함수가 실행될 때 수행되는 코드**를 정의한다.

3. Docstring
  
  - 함수 body 앞에 **선택적으로** 작성 가능한 함수 설명서

4. 함수 반환 값

  - 필요한 경우, 결과를 반환할 수 있다.
  - **return** 키워드 이후, **반환할 값**을 명시한다.
    - **return**문은 함수의 실행을 **종료**하고, 결과를 호출 부분으로 반환한다.
    - return 문이 없다면 **None**이 반환된다.
   
5. 함수 호출

  - 함수를 사용하려면 호출을 해야 하고, 이름과 소괄호를 활용한다.
  - 필요한 경우, 인자를 전달한다.
    - 호출 부분에서 전달된 인자는 함수 정의 시 작성한 매개변수에 대입된다.

※ `print()` 함수는 반환 값이 없음.  
  화면에 값을 출력할 뿐이고, return 값이 없음.

---

## 매개변수와 인자

- 매개변수 (parameter) : 함수를 **정의**할 때, 함수가 받을 값을 나타내는 변수
- 인자 (argument) : 함수를 **호출**할 때, 실제로 전달되는 값

### 다양한 인자 종류

1. Positional Arguments (위치인자)

  - 함수 호출 시, 인자의 위치에 따라 전달되는 인자  
  ※ 함수 호출 시, **반드시** 값을 전달해야 한다.

2. Default Argument Values (기본 인자 값)

  - 함수 정의에서 매개변수에 **기본 값**을 할당하는 것
  - 함수 호출 시, 인자를 전달하지 않으면, 기본 값이 매개변수에 할당된다.

3. Keyword Arguments (키워드 인자)

  - 함수 호출 시, **인자의 이름**과 함께 값을 전달하는 인자
  - 특정 매개변수에 값을 할당할 수 있다.  
  ※ 호출 시, 키워드 인자는 위치 인자 **뒤**에 위치해야 한다.

4. Arbitrary Argument Lists (임의의 인자 목록)

  - 정해지지 않은 개수의 인자를 처리하는 인자
  - 함수 정의 시, 매개변수 **앞**에 '*'를 붙여 사용한다.
  - 여러 개의 인자를 **tuple**로 처리한다.  
  `*args`

5. (임의의 키워드 인자 목록)

  - 정해지지 않은 개수의 키워드 인자를 처리하는 인자
  - 함수 정의 시, 매개변수 **앞**에 '**'를 붙여 사용한다.
  - 여러 개의 인자를 **dictionary**로 처리한다.  
  `**kwargs`

※ 함수 인자 권장 작성 순서  
위치 -> 기본 -> 가변 -> 가변 키워드  
(상황에 따라 유연하게 조정 가능)  
`def func(pos1, pos2, default_arg='default', *args, **kwargs)`

---

## 재귀 함수

- 함수 내부에서 자기 자신을 호출하는 함수

- 특징
  - 특정 알고리즘 식을 표현할 때 변수의 사용이 줄어들며, 코드의 가독성이 높아진다.
  - 1개 이상의 **base case(종료 조건)**가 존재하고, 수렴하도록 작성한다.
 
- 사용하는 이유
  - 문제의 자연스러운 표현
  - 코드 간결성
  - 수학적 문제 해결
  
---

## 내장 함수 (Built-in function)

- 파이썬이 기본적으로 제공하는 함수 (별도의 import가 필요 없음)

### `map(function, iterable)`

- 순회 가능한 데이터 구조의 모든 요소에 함수를 적용하고, 그 결과를 map object 로 반환

### zip `zip(*iterables)`

- 임의의 iterable을 모아 튜플을 원소로 하는 zip object 반환

---

## 함수와 scope

- 함수는 코드 내부에 **local scope**를 생성하며, 그 외의 공간인 **global scope**로 구분한다.
- scope
  - global scope : 코드 어디에서든 참조할 수 있는 공간
  - local scope : 함수가 만든 scope (함수 내부에서만 참조 가능)
 
- variable
  - global variable : global scope에 정의된 변수
  - local variable : local scope에 정의된 변수
 
### 변수의 수명주기

- 이름 검색 규칙 (LEGB rule)

### global

- 변수의 scope를 전역 범위로 지정하기 위해 사용
- 일반적으로 함수 내에서 전역 변수를 수정하려는 경우에 사용

---

## Packing & Unpacking

- Packing : 여러 개의 값을 하나의 변수에 묶어서 담는 것
  - '*'을 활용한 패킹
    - (변수 할당 시) `*변수명`을 사용하면 **나머지 모든 값**을 리스트로 묶어서 받을 수 있음.
    - (함수 매개변수 작성 시) `*매개변수`를 사용하면 호출 시 **여러 개의 인자를 한 변수**에 묶어서 받을 수 있음.  
    함수 내부에서 해당 매개변수는 **튜플 형태**로 취급

- Unpacking : 패킹된 변수를 풀어서 개별 변수나 함수 인자로 전달
  - '*'을 활용한 언패킹
    - (함수 인자 전달) 시퀸스를 함수에 전달할 때, 각 요소를 **풀어서** 개별 인자로 넘겨줄 수 있음.
   
  - '**'을 활용한 언패킹
    - (딕셔너리 -> 함수 키워드 인자) 딕셔너리의 키-값 쌍을 분리해, 함수의 키워드 인자로 전달할 때 사용

---

## Lambda

- 익명 함수를 만드는 것에 사용되는 표현식
=> 한 줄로 간단한 함수를 정의

`lambda 매개변수: 표현`









